第一回　风月无情
“越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏。
照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。
鸡尺溪头风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴。
隐隐歌声归棹远，离愁引着江南岸。”
一阵轻柔婉转的歌声，飘在烟水蒙蒙的湖面上。歌声发
自一艘小船之中，船里五个少女和歌嬉笑，荡舟采莲。她们
唱的曲子是北宋大词人欧阳修所作的“蝶恋花”词，写的正
是越女采莲的情景，虽只寥寥六十字，但季节、时辰、所在、
景物以及越女的容貌、衣着、首饰、心情，无一不描绘得历
历如见，下半阕更是写景中有叙事，叙事中夹抒情，自近而
远，余意不尽。欧阳修在江南为官日久，吴山越水，柔情蜜
意，尽皆融入长短句中。宋人不论达官贵人，或是里巷小民，
无不以唱词为乐，是以柳永新词一出，有井水处皆歌，而江
南春岸折柳，秋湖采莲，随伴的往往便是欧词。
时当南宋理宗年间，地处嘉兴南湖。节近中秋，荷叶渐
残，莲肉饱实。这一阵歌声传入湖边一个道姑耳中。她在一
排柳树下悄立已久，晚风拂动她杏黄色道袍的下摆，拂动她
颈中所插拂尘的万缕柔丝，心头思潮起伏，当真亦是“芳心
只共丝争乱”。只听得歌声渐渐远去，唱的是欧阳修另一首
“蝶恋花”词，一阵风吹来，隐隐送来两句：“风月无情人暗
换，旧游如梦空肠断……”歌声甫歇，便是一阵格格娇笑。
那道姑一声长叹，提起左手，瞧着染满了鲜血的手掌，喃
喃自语：“那又有甚么好笑？小妮子只是瞎唱，浑不解词中相
思之苦、惆怅之意。”
在那道姑身后十余丈处，一个青袍长须的老者也是一直
悄立不动。只有当“风月无情人暗换，旧游如梦空肠断”那
两句传到之时，发出一声极轻极轻的叹息。
小船在碧琉璃般的湖面上滑过，舟中五个少女中三人十
五六岁上下，另外两个都只九岁。两个幼女是中表之亲，表
姊姓程，单名一个英字，表妹姓陆，名无双。两人相差半岁。
三个年长少女唱着歌儿，将小舟从荷叶丛中荡将出来。程
英道：“表妹你瞧，这位老伯伯还在这儿。”说着伸手指向垂
柳下的一人。
那人满头乱发，胡须也是蓬蓬松松如刺猬一般，须发油
光乌黑，照说年纪不大，可是满脸皱纹深陷，却似七八十岁
老翁，身穿蓝布直缀，颈中挂着个婴儿所用的锦缎围涎，围
涎上绣着幅花猫扑蝶图，已然陈旧破烂。
陆无双道：“这怪人在这儿坐了老半天啦，怎么动也不
动？”程英道：“别叫怪人，要叫‘老伯伯’。你叫他怪人，他
要生气的。”陆无双笑道：“他还不怪吗？这么老了，头颈里
却挂了个围涎。他生了气，要是胡子都翘了起来，那才好看
呢。”从小舟中拿起一个莲蓬，往那人头上掷去。
小舟与那怪客相距数丈，陆无双年纪虽小，手上劲力竟
自不弱，这一掷也是甚准。程英叫了声：“表妹！”待要阻止，
已然不及，只见那莲蓬径往怪客脸上飞去。那怪客头一仰，已
咬住莲蓬，也不伸手去拿，舌头卷处，咬住莲篷便大嚼起来。
五个少女见他竟不剥出莲子，也不怕苦涩，就这么连瓣连衣
的吞吃，互相望了几眼，忍不住格格而笑，一面划船近前，走
上岸来。
程英走到那人身边，拉一拉他衣襟，道：“老伯伯，这样
不好吃的。”从袋里取出一个莲蓬，劈开莲房，剥出十几颗莲
子，再将莲子外的青皮撕开，取出莲子中苦味的芯儿，然后
递在怪客手里。那怪客嚼了几口，但觉滋味清香鲜美，与适
才所吃的大不相同，咧嘴向程英一笑，点了点头。程英又剥
了几枚莲子递给他。那怪客将莲子抛入口中，一阵乱嚼，仰
天说道：“跟我来？”说着大踏步向西便走。
陆无双一拉程英的手，道：“表姊，咱们跟他去。”三个
女伴胆小，忙道：“快回家去罢，别走远了惹你娘骂。”陆无
双扁扁嘴扮个鬼脸，见那怪客走得甚快，说道：“你不来算啦。”
放脱表姊的手，向前追去。程英与表妹一同出来玩耍，不能
撇下她自归，只得跟去。那三个女伴虽比她们大了好几岁，但
个个怕羞胆怯，只叫了几声，便见那怪客与程陆二人先后走
入了桑树丛后。
那怪客走得甚快，见程陆二人脚步小跟随不上，先还停
步等了几次，到后来不耐烦起来，突然转身，长臂伸处，一
手一个，将两个女孩儿挟在腋下，飞步而行。二女只听耳边
风声飒然，路上的石块青草不住在眼前移动。陆无双害怕起
来，叫道：“放下我，放下我！”那怪客哪里理她，反而走得
更快了，陆无双仰起头来，张口往他手掌缘上猛力咬去。那
怪客手掌一碰，只把她牙齿撞得隐隐生痛。陆无双只得松开
牙齿，一张嘴可不闲着，拚命的大叫大嚷。程英却是默不作
声。
那怪客又奔一阵，将二人放下地来。当地是个坟场。程
英的小脸吓成惨白，陆无双却涨得满脸通红。程英道：“老伯
伯，我们要回家了，不跟你玩啦！”
那怪客两眼瞪视着她，一言不发。程英见他目光之中流
露出一股哀愁凄惋、自怜自伤的神色，不自禁的起了同情之
心，轻轻道：“要是没人陪你玩，明天你再到湖边来，我剥莲
子给你吃。”那怪客叹道：“是啊，十年啦，十年来都没人陪
我玩。”突然间目现凶光，恶狠狠的道：“何沅君呢？何沅君
到哪里去了？”
程英见他突然间声色俱厉，心里害怕，低声道：“我……
我……我不知道。”那怪客抓住她手臂，将她身子摇了几摇，
低沉着嗓子道：“何沅君呢？”程英给他吓得几欲哭了出来，泪
水在眼眶中滚来滚去，却始终没有流下。那怪客咬牙切齿的
道：“哭啊，哭啊！你干么不哭？哼，你在十年前就是这样。
我不准你嫁给他，你说不舍得离开我，可是非跟他走不可。你
说感激我对你的恩情，离开我心里很是难过，呸！都是骗人
的鬼话。你要是真的伤心，又为甚么不哭？”
他狠狠的凝视着程英。程英早给吓得脸无人色，但泪水
总是没掉下来。那怪客用力摇晃她身子。程英牙齿咬住嘴唇，
心中只说：“我不哭，我不哭！”那怪客道：“哼，你不肯为我
掉一滴眼泪，连一滴眼泪也舍不得，我活着还有甚么用？”猛
然放脱程英，双腿一弯，矮着身子，往身旁一块墓碑上撞去，
砰的一声，登时晕了过去，倒在地下。
陆无双叫道：“表姊，快逃。”拉着程英的手转身便走。程
英奔出几步，只见怪客头上汩汩冒血，心中不忍，道：“老伯
伯别撞死啦，瞧瞧他去。”陆无双道：“死了，那不变了鬼么？”
程英吃了一惊，既怕他变鬼，又怕他忽然醒转，再抓住自己
说些古里古怪的疯话，可是见他满脸鲜血，实在可怜，自己
安慰自己：“老伯伯不是鬼，我不怕，他不会再抓我。”一步
步的缓缓走近，叫道：“老伯伯，你痛么？”
怪客呻吟了一声，却不回答。程英胆子大了些，取手帕
给他按住伤口。但他这一撞之势着实猛恶，头上伤得好生厉
害，转瞬之间，一条手帕就给鲜血浸透。她用左手紧紧按住
伤口，过了一会，鲜血不再流出。怪客微微睁眼，见程英坐
在身旁，叹道：“你又救我作甚？还不如让我死了干净。”程
英见他醒转，很是高兴，柔声道：“你头上痛不痛？”怪客摇
摇头，凄然道：“头上不痛，心里痛。”程英听得奇怪，心想：
“怎么头上破了这么一大块，反而头上不痛心里痛？”当下也
不多问，解下腰带，给他包扎好了伤处。
怪客叹了口气，站起身来，道：“你是永不肯再见我的了，
那么咱们就这么分手了么？你一滴眼泪也不肯为我流么？”程
英听他这话说得伤心，又见他一张丑脸虽然鲜血斑斑的甚是
怕人，眼中却满是求恳之色，不禁心中酸楚，两道泪水夺眶
而出。怪客见到她的眼泪，脸上神色又是欢喜，又是凄苦，哇
的一声哭了出来。
程英见他哭得心酸，自己眼泪更如珍珠断线般从脸颊上
滚将下来，轻轻伸出双手，搂住了他的项子。陆无双见他二
人莫名其妙的搂着痛哭，一股笑意竟从心底直透上来，再也
忍耐不住，纵声哈哈大笑。
那怪客听到笑声，仰天叹道：“是啊，嘴里说永远不离开
我，年纪一大，便将过去的说话都忘了，只记着这个新相识
的小白脸。你笑得可真开心啊！”低头仔细再瞧程英，说道：
“是的，是的，你是阿沅，是我的小阿沅。我不许你走，不许
你跟那小白脸畜生走。”说着紧紧抱住了程英。
陆无双见他神情激动，却也不敢再笑了。
怪客道：“阿沅，我找到你啦。咱们回家去罢，你从今以
后，永远跟着爹爹在一起。”程英道：“老伯伯，我爹爹早死
了。”怪客道：“我知道，我知道。我是你的义父啊，你不认
得了吗？”程英微微摇头，道：“我没有义父。”怪客大叫一声，
狠狠将她推开，喝道：“阿沅，你连义父也不认了？”程英道：
“老伯伯，我叫程英，不是你的阿沅。”
那怪客喃喃的道：“你不是阿沅？不是我的阿沅？”呆了
半晌，说道：“嗯，二十多年之前，阿沅才似你这般大。现今
阿沅早长大啦，早大得不要爹爹啦。她心眼儿中，就只陆展
元那小畜生一个。”陆无双“啊”的一声，道：“陆展元？”
怪客双目瞪视着她，问道：“你认得陆展元，是不是？”陆
无双微微笑道：“我自然认得，他是我大伯。”那怪客突然满
脸都是狠戾之色，伸手抓住陆无双两臂。问道：“他……他……
这小畜生在哪里？快带我去找他。”陆无双甚是害怕，脸上却
仍是带着微笑，颤声道：“我大伯住得很近，你真的要去找他？
嘻嘻！”怪客道：“是，是！我在嘉兴已整整找了三天，就是
要找这小畜生算帐。小娃娃，你带我去，老伯伯不难为你。”
语气渐转柔和，说着放开了手掌。陆无双右手抚摸左臂，道：
“我给你抓得好痛，我大伯住在哪里，忽然忘记了。”
那怪客双眉直竖，便欲发作，随即想到欺侮这样一个小
女孩甚是不该，丑陋的脸上露出了笑容，伸手入怀，道：“是
公公不好。给你赔不是啦。公公给糖糖你吃。”可是一只手在
怀里伸不出来，显是摸不到甚么糖果。
陆无双拍手笑道：“你没糖，说话骗人，也不害羞。好罢，
我跟你说，我大伯就住在那边。”手指远处两株高耸的大槐树，
道：“就在那边。”
怪客长臂伸出，又将两人挟在腋下，飞步向双槐树奔去。
他急冲直行，遇到小溪阻路，纵跃即过。片刻之间，三人已
到了双槐之旁。那怪客放下两人，却见槐树下赫然并列着两
座坟墓，一座墓碑上写着“陆公展元之墓”六字，另一碑上
则是“陆门何夫人之墓”七字。墓畔青草齐膝，显是安葬已
久。
怪客呆呆望着墓碑，自言自语：“陆展元这小畜生死了？
几时死的？”陆无双笑嘻嘻的道：“死了有三年啦。”
那怪客冷笑道：“死得好，死得好，只可惜我不能亲手取
他狗命。”说着仰天哈哈大笑。笑声远远传了出去，声音中充
满哀愁愤懑，殊无欢乐之意。
此时天色向晚，绿杨青草间已笼上淡淡烟雾。陆无双拉
拉表姊的衣袖，低声道：“咱们回去罢。”那怪客道：“小白脸
死了，阿沅还在这里干么？我要接她回大理去。喂，小娃娃，
你带我去找你……找你那个死大伯的老婆去。”陆无双向墓碑
一指，道：“你不见吗？我大妈也死了。”
怪客纵身跃起，叫声如雷，猛喝：“你这话是真是假？她，
她也死了？”陆无双脸色苍白，颤声道：“爹爹说的，我大伯
死了之后，大妈跟着也死了。我不知道，我不知道。你别吓
我，我怕！”怪客捶胸大叫：“她死了，她死了？不会的，你
还没见过我面，决不能死。我跟你说过的，十年之后我定要
来见你。你……你怎么不等我？”
他狂叫猛跳，势若疯虎，突然横腿扫出，喀的一声，将
右首那株大槐树只踢的不住摇晃，枝叶簌簌作响。程英和陆
无双手拉着手，退得远远的，哪敢近前？只见他忽地抱住那
株槐树用力摇晃，似要拔将起来。但那槐树干粗枝密，却哪
里拔得它起？他高声大叫：“你亲口答应的，难道就忘了吗？
你说定要和我再见一面。怎么答应了的事不算数？”喊到后来，
声音渐渐嘶哑。他蹲下身子，双手运劲，头上热气缓缓冒起，
有如蒸笼，手臂上肌肉虬结，弓身拔背，猛喊一声：“起！”那
槐树始终未能拔起，可是喀喇一声巨响，竟尔从中断为两截。
他抱着半截槐树发了一阵呆，轻声道：“死了，死了！”举起
来奋力掷出，半截槐树远远飞了出去，有如在半空张了一柄
大伞。
他呆立墓前，喃喃的道：“不错，陆门何夫人，那就是阿
沅了。”眼睛一花，两块石碑幻成了两个人影。一个是拈花微
笑、明眸流盼的少女，另一个却是长身玉立、神情潇洒的少
年。两人并肩而立。
那怪客睁眼骂道：“你诱拐我的乖女儿，我一指点死你。”
伸出右手食指，欺身直进，猛往那少年胸口点去，突觉食指
剧痛，几欲折断，原来这一指点中了石碑，那少年的身影却
隐没不见了。怪客大怒，骂道：“你逃到哪里去？”左掌随着
击出，一掌双发，拍拍两响，都击在碑上。他愈打愈怒，掌
力也愈来愈是凌厉，打得十余掌，手掌上已是鲜血淋漓。
程英心中不忍，劝道：“老伯伯，别打了，你可打痛了自
己的手。”那怪客哈哈大笑，叫道：“我不痛，我要打死陆展
元这小畜生。”
他正自纵声大笑，笑声忽尔中止，呆了一呆，叫道：“我
非见你的面不可，非见你的面不可。”双手猛力探出，十根手
指如锥子般插入了那座“陆门何夫人”坟墓的坟土之中，待
得手臂缩回，已将坟土抓起了两大块。只见他两只手掌有如
铁铲，随起随落，将坟土一大块一大块的铲起。
程陆二人吓得脸无人色，不约而同的转身便逃。那怪客
全神贯注的挖坟，浑没留意。二人急奔一阵，直到转了好几
个弯，不见怪客追来，这才稍稍放心。二人不识途径，沿路
向乡人打听，直到天色大黑，方进陆家庄大门。
陆无双张口直嚷：“不好啦，不好啦！爸爸、妈妈快来，
那疯子在挖大伯大妈的坟！”飞跑着闯进大厅，只见父亲陆立
鼎正抬起了头，呆呆的望着墙壁。
程英跟着进厅，和陆无双顺着他眼光瞧去，却见墙上印
着三排手掌印，上面两个，中间两个，下面五个，共是九个。
每个掌印都是殷红如血。
陆立鼎听着女儿叫嚷，忙问：“你说甚么？”陆无双叫道：
“那个疯子在挖大伯大妈的坟。”陆立鼎一惊，站起身来，喝
道：“胡说！”程英道：“姨丈，是真的啊。”陆立鼎知道自己
女儿刁钻顽皮，精灵古怪，但程英却从不说谎，问道：“甚么
事？”陆无双咭咭咯咯的将适才的事说了一遍。
陆立鼎心知不妙，不待她说完，从壁上摘下单刀，朝兄
嫂坟上急奔而去。奔到坟前，只见不但兄嫂的坟墓已被挖破，
连二人的棺木也都打开了。当他听到女儿说起有人挖坟，此
事原在意料之中，但亲眼见到，仍是不禁心中怦怦乱跳。棺
中尸首却已踪影全无，棺木中的石灰、纸筋、棉垫等已凌乱
不堪。他定了定神，只见两具棺木的盖上留着许多铁器的崭
凿印痕，不由得既悲且愤，又惊又疑，刚才没细问女儿，不
知这盗尸恶贼跟兄嫂有何深仇大怨，在他们死后尚来毁尸泄
愤？当即提刀追赶。
他一身武功都是兄长陆展元所传，生性淡泊，兼之家道
殷实，一生席丰履厚，从不到江湖上行走，可说是全无阅历，
又乏应变之才，不会找寻盗尸贼的踪迹，兜了个圈子后又回
到坟前，更无半点主意，呆了半晌，只得回家。
他走进大厅，坐在椅中，顺手将单刀拄在椅边，望着墙
上的九个血手印呆呆出神。心中只是想：“哥哥临死之时曾说，
他有个仇家，是个道姑，名叫李莫愁，外号‘赤练仙子’，武
功既高，行事又是心狠手辣。预料在他成亲之后十年要来找
他夫妻报仇。那时他说：‘我此病已然不治，这场冤仇，那赤
练仙子是报不成的了。再过三年，便是她来报仇之期，你无
论如何要劝你嫂子远远避开。’我当时含泪答应，不料嫂子在
我哥哥逝世的当晚便即自刎殉夫。哥哥已去世三年，算来正
是那道姑前来报仇之期，可是我兄嫂既已去世，冤仇甚么的
自也一笔勾销，那道姑又来干甚么？哥哥又说，那道姑杀人
之前，往往先在那人家中墙上或是门上印上血手印，一个手
印便杀一人。我家连长工婢女总共也不过七人，怎地她印上
了九个手印？啊，是了，她先印上血手印，才得知我兄嫂已
死，便再派人去掘坟盗尸？这……这女魔头当真恶毒……我
今日一直在家，这九个血手印却是几时印下的？如此神不知
鬼不觉的下手，此人……此人……”想到此处，不由得打了
个寒噤。
背后脚步细碎，一双柔软的小手蒙住了他双眼，听得女
儿的声音说道：“爹爹，你猜我是谁？”这是陆无双自小跟父
亲玩惯了的玩意，她三岁时伸手蒙住父亲双目，说：“爹爹，
你猜我是谁？”令父母大笑了一场，自此而后，每当父亲闷闷
不乐，她总是使这法儿引他高兴。陆立鼎纵在盛怒之下，被
爱女这么一逗，也必怒气尽消。但今日他却再无心思与爱女
戏耍，拂开她双手，道：“爹爹没空，你到里面玩去！”
陆无双一呆，她自小得父母爱宠，难得见他如此不理睬
自己，小嘴一撅，要待撒娇跟父亲不依，只见男仆阿根匆匆
进来，垂手禀道：“少爷，外面来了客人。”陆立鼎挥挥手道：
“你说我不在家。”阿根道：“少爷，那大娘不是要见你，是过
路人要借宿一晚。”陆立鼎惊道：“甚么？是娘们？”阿根道：
“是啊，那大娘还带了两个孩子，长得怪俊的。”陆立鼎听说
那女客还带着两个孩子，稍稍放心，道：“她不是道姑？”阿
根摇摇头道：“不是。穿得干干净净的，瞧上去倒是好人家的
大娘。”陆立鼎道：“好罢，你招呼她到客房安息，饭菜相待
就是。”阿根答应着去了。陆无双道：“我也瞧瞧去。”随后奔
出。
陆立鼎站起身来，正要入内与娘子商议如何应敌，陆二
娘已走到厅上。陆立鼎将血手印指给她看，又说了坟破尸失
之事。陆二娘皱眉道：“两个孩子送到哪里去躲避？”陆立鼎
指着墙上血印道：“两个孩子也在数内，这魔头既按下了血手
印，只怕轻易躲避不了。嘿，咱两个枉自练了这些年武功，这
人进出我家，我们没半点知觉，这……这……”陆二娘望着
白墙，抓住椅背，道：“为甚么九个指印？咱们家里可只有七
口。”
她两句话出口，手足酸软，怔怔的望着丈夫，竟要流下
泪来。陆立鼎伸手扶住她臂膀，道：“娘子，事到临头，也不
必害怕。上面这两个手印是要给哥哥和嫂子的，下面两个自
然是打在你我身上了。第三排的两个，是对付无双和小英。最
后三个，打的是阿根和两名丫头。嘿嘿，这才叫血溅满门啊。”
陆二娘颤声道：“哥哥嫂子？”陆立鼎道：“不知这魔头跟哥哥
嫂子有甚大仇，兄嫂死了，她仍要派人从坟里掘出他们遗体
来折辱。”陆二娘道：“你说那疯子是她派来的？”陆立鼎道：
“这个自然。”陆二娘见他满脸汗水尘土，柔声道：“回房去擦
个脸，换件衣衫，好好休息一下再说。”
陆立鼎站起身来，和她并肩回房，说道：“娘子，陆家满
门今日若是难逃一死，也让咱们死得不堕了兄嫂的威名。”陆
二娘心中一酸，道：“二爷说得是。”两人均想，陆立鼎虽然
藉藉无名，他兄长陆展元、何沅君夫妇却是侠名震于江湖，嘉
兴陆家庄的名头在武林中向来是无人胆敢小觑的。
二人走到后院，忽听得东边壁上喀的一响，高处有人。陆
立鼎抢上一步，挡在妻子身前，抬头看时，却见墙头上坐着
一个男孩，伸手正去摘凌霄花。又听墙脚边有人叫道：“小心
啦，莫掉下来。”原来程英、陆无双和另一个男孩守在墙边花
丛之后。陆立鼎心想：“这两个孩儿，想是来借宿那家人的，
怎么如此顽皮？”
墙头那男孩摘了一朵花。陆无双叫道：“给我，给我！”那
男孩一笑，却向程英掷去。程英伸手接过，递给表妹。陆无
双恼了，拿过花儿丢在地下，踏了几脚，嗔道：“希罕么？我
才不要呢。”陆氏夫妇见孩儿们玩得起劲，全不知一场血腥大
祸已迫在眉睫，叹了口气，同进房中。
程英见陆无双踏坏花朵，道：“表妹，你又生甚么气啦？”
陆无双小嘴撅起，道：“我不要他的，我自己采。”说着右足
一点，身子跃起，已抓住一根花架上垂下来的紫藤，这么一
借力，又跃高数尺，径往一株银桂树的枝干上窜去。墙头那
男孩拍手喝采，叫道：“到这里来！”陆无双双手拉着桂花树
枝，在空中荡了几下，松手放树，向着墙头扑去。
以她所练过的这一点微末轻功，这一扑实是大为危险，只
是她气恼那男孩把花朵抛给表姊而不给自己，女孩儿家在生
人面前要强好胜，竟不管三七二十一的从空中飞跃过去。那
男孩吃了一惊，叫道：“留神！”伸手相接。他若不伸出手去，
陆无双原可攀到墙头，但在半空中见到男孩要来相拉，叱道：
“让开！”侧身要避开他双手。那空中转身之技是极上乘的轻
功，她曾见父亲使过，但连她母亲也不会，她一个小小女孩
又怎会使？这一转身，手指已攀不到墙头，惊叫一声“啊哟
“，直堕下来。
墙脚下那男孩见她跌落，飞步过来，伸手去接。墙高一
丈有余，陆无双身子虽轻，这一跌下来力道可是甚大，那男
孩一把抱住了她腰身，两人重重的一齐摔倒。只听喀格两响，
陆无双左腿腿骨折断，那男孩的额角撞在花坛石上，登时鲜
血喷出。
程英与另一个男孩见闯了大祸，忙上前相扶。那男孩慢
慢站起身来，按住额上创口，陆无双却已晕了过去。程英抱
住表妹，大叫：“姨丈，阿姨，快来！”
陆立鼎夫妇听得叫声，从房中奔出，见到两个孩子负伤，
又见一个中年妇人从西厢房快步出来，料想是那前来借宿的
女子。只见她抢着抱起陆无双与那男孩走向厅中，她不替孩
子止血，却先给陆无双接续断了的腿骨。陆二娘取过布帕，给
那男孩头上包扎了，过去看女儿腿伤。
那妇人在陆无双断腿内侧的“白海穴”与膝后“委中
穴”各点一指，止住她的疼痛，双手持定断腿两边，待要接
骨。陆立鼎见她出手利落，点穴功夫更是到家，心中疑云大
起，叫道：“大娘是谁？光临舍下有何指教？”那妇人全神贯
注的替陆无双接骨，只嗯了几声，没答他问话。
就在此时，忽然屋顶上有人哈哈一笑，一个女子声音叫
道：“但取陆家一门九口性命，余人快快出去。”那妇人正在
接骨，猛听得屋顶上呼喝之声，吃了一惊，不自禁的双手一
扭，喀的一声，陆无双剧痛之下，大叫一声，又晕了过去。
各人一齐抬头，只见屋檐边站着一个少年道姑，月光映
在她脸上，看来只有十五六岁年纪，背插长剑，血红的剑绦
在风中猎猎作响。陆立鼎朗声道：“在下陆立鼎。你是李仙姑
门下的么？”
那小道姑嘴角一歪，说道：“你知道就好啦！快把你妻子、
女儿、婢仆尽都杀了，然后自尽，免得我多费一番手脚。”这
几句话说得轻描淡写，不徐不疾，竟是将对方半点没放在眼
里。
陆立鼎听了这几句话只气得全身发颤，说道：“你……你
……”一时不知如何应付，待要跃上与她厮拚，却想对方年
幼，又是女子，可不便当真跟她动手，正踌躇间，忽觉身旁
有人掠过，那前来借宿的妇人已纵身上屋，手挺长剑，与那
小道姑斗在一起。
那妇人身穿灰色衫裙，小道姑穿的是杏黄道袍，月光下
只见灰影与黄影盘旋飞舞，夹杂着三道寒光，偶而发出几下
兵刃碰撞之声。陆立鼎武功得自兄长亲传，虽然从无临敌经
历，眼光却是不弱，于两人剑招瞧得清清楚楚。见小道姑手
中一柄长剑守忽转攻，攻倏变守，剑法甚是凌厉。那妇人凝
神应敌，乘隙递出招数。斗然间听得铮的一声，双剑相交，小
道姑手中长剑飞向半空。她急跃退后，俏脸生晕，叱道：“我
奉师命来杀陆家满门，你是甚么人，却来多管闲事？”
那妇人冷笑道：“你师父若有本事，就该早寻陆展元算帐，
现下明知他死了，却来找旁人的晦气，羞也不羞？”小道姑右
手一挥，三枚银针激射而出，两枚打向那妇人，第三枚却射
向站在天井中的陆立鼎。这一下大是出人意外，那妇人挥剑
击开，陆立鼎低声怒叱，伸两指钳住了银针。
小道姑微微冷笑，翻身下屋，只听得步声细碎，飞快去
了。那妇人跃回庭中，见陆立鼎手中拿着银针，忙道：“快放
下！”陆立鼎依言掷下。那妇人挥剑割断自己一截衣带，立即
将他右手手腕牢牢缚住。
陆立鼎吓了一跳，道：“针上有毒？”那妇人道：“剧毒无
比。”当即取出一粒药丸给他服下。陆立鼎只觉食中两指麻木
不仁，随即肿大。那妇人忙用剑尖划破他两根手指的指心，但
见一滴滴的黑血渗了出来。陆立鼎大骇，心道：“我手指又未
破损，只碰了一下银针就如此厉害，若是给针尖刺破一点，哪
里还有命在？”当下向那妇人施了一礼，道：“在下有眼不识
泰山，不敢请问大娘高姓。”
那妇人道：“我家官人姓武，叫作武三通。”陆立鼎一凛，
说道：“原来是武三娘子。听说武前辈是云南大理一灯大师的
门下，不知是否？”武三娘道：“正是。一灯大师是我家官人
的师父。小妇人从官人手里学得一些粗浅武艺，当真是班门
弄斧，可教陆爷见笑了。”陆立鼎连声称谢援手之德。他曾听
兄长说起，生平所见武学高手，以大理一灯大师门下的最是
了得；一灯大师原为大理的国君，避位为僧后有“渔樵耕
读”四大弟子随侍，其中那农夫名叫武三通，与他兄长颇有
嫌隙，至于如何结怨，则未曾明言。可是武三娘不与己为敌，
反而出手逐走赤练仙子的弟子，此中缘由实在难以索解。
各人回进厅堂。陆立鼎将女儿抱在怀内，见她已然苏醒，
脸色惨白，但强自忍痛，竟不哭泣，不禁甚是怜惜。武三娘
叹道：“这女魔头的徒儿一去，那魔头立即亲至。陆爷，不是
我小看于你，凭你夫妇两人，再加上我，万万不是那魔头的
对手。但我瞧逃也无益，咱们听天由命，便在这儿等她来罢！”
陆二娘问道：“这魔头到底是何等样人？和咱家又有甚么
深仇大怨？”武三娘向陆立鼎望了一眼，道：“难道陆爷没跟
你说过？”
